amministrazione. Il secondo motivo per il quale confido nella scelta degli elettori
è la concretezza del nostro programma, con ampia possibilità di riscontro. Vogliamo
essere verificati come ogni giorno tutti noi siamo verificati nei nostri posti di lavoro.
Soprattutto ho puntato alla riscoperta della provincia romana e del suo importantissimo
ruolo, che noi intendiamo energicamente farle esercitare specie alla vigilia di un impegno
mondiale che si chiama Giubileo. Ecco perché il nostro messaggio è stato largamente recepito
dal mondo cattolico, disorientato da recenti episodi che minacciano di sovvertire i più
elementari principi della fede cristiana. Ecco perché più avanti vi spiegherò in dettaglio
cosa faremo con grande pragmatismo, utilizzando le leggi vigenti a favore della provincia,
spesso disattese dalle passate amministrazioni, sia per pigrizia o addirittura per ignoranza
delle leggi in vigore. Questo è l'unico ma doveroso accenno polemico in questo discorso,
perché non abbiamo tempo per polemizzare con i nostri avversari politici e perché siamo
troppo occupati a guardare avanti per fronteggiare subito i mille problemi della nostra provincia.
Il terzo motivo di cui sono certo, l'elettore te racconto, è che io porto un cognome legato
a 50 anni di gloriosa storia italiana, un cognome mai lontanamente sfiorato dal più
piccolo sospetto neppure quando l'intera Prima Repubblica si frammentava sotto i colpi della
giustizia e degli scandali. Il rispetto nazionale ed internazionale nei confronti di mio padre,
oggi indebolito nel fisico ma ancora molto forte nello spirito, mi rende giustamente
orgoglioso e mi impegna a proseguire sulle orme di quegli uomini che negli anni bui del
dopoguerra salvarono la democrazia nel nostro Paese minacciata dal grande pericolo che
veniva dall'est dell'Europa.
Dunque, questi tre motivi mi sembrano abbastanza validi per la scelta degli elettori, li ho
citati in ordine numerico ma in realtà concorrono tutti parallelamente sullo stesso piano di
e ne ho avuto ampio riscontro in questi giorni, giorni che sono letteralmente volati ascoltando
la gente e le sue accorate richieste, spesso ancorate al dramma della solitudine e della
emarginazione che caratterizza oggi il problema della terza età. Credetemi, essere spettatori
è un conto, ben altra cosa invece essere chiamato in prima persona a rispondere della
pubblica fiducia. Ebbene, a prescindere dal risultato di domenica prossima, che sono
certo per noi sarà di grande soddisfazione, io sento già da questo momento il desiderio
di ringraziare tutti, dico tutti quelli che da un capo all'altro di questa operosa e
vastissima provincia mi hanno accolto con grande simpatia, io vi sarò sempre grato.
Dopo queste necessarie premesse ritengo adesso utile farvi una sintesi del nostro programma
per amministrare la provincia romana. Devo però farlo precedere da una calorosa richiesta
e cioè quella di leggerlo quanto più attentamente possibile conservando anche il volantino che
vi sarà distribuito, questo affinché voi possiate, uscendo stasera da questo memorabile
incontro, diventare preziosi ambasciatori del nostro programma presso amici e conoscenti.
Vi servirà soprattutto a convincere quelli che per un motivo o per l'altro si sono disaffezionati
dalla politica, facendo loro capire che non si può delegare ad altri il proprio destino
amministrativo e che devono quindi tornare ad esercitare il loro diritto, dovere del
voto. Oggi lo ripeto, noi siamo una forza nuova, con nuovi candidati irreprensibili
e con programmi concreti, che possono e saranno attuati con il vostro sostegno. Questo è
l'obiettivo di una grande battaglia da combattere in queste ultime preziose ore, dopo una campagna
elettorale che ha caratterizzato anche il nostro impegno a tener conto degli interessi,
non solo dei singoli cittadini, ma quelli della collettività. Io penso che gli elettori,
a causa di una precedente disinformazione, non abbiano ancora qua, chiaro, il quadro
delle responsabilità che competono alla provincia. E, allora, io le accennerò brevemente
per far capire quanto l'amministrazione di questo delicato organismo riguardi gli interessi
e la qualità della vita di tutti i cittadini che abitano nella nostra provincia. Come
sentirete, ci sono problemi che non minacciano settori di primaria importanza solamente,
ma addirittura la sopravvivenza di un'intera provincia, già largamente ferita nella sua
produttività e nelle sue aspettative. La pianificazione e la programmazione del territorio
competono alla provincia. Organizzazione, smaltimento dei rifiuti, controllo degli
scarichi delle acque e di altri elementi inquinanti competono alla provincia. Difesa del suolo
e prevenzione delle calamità naturali, protezione dei parchi e delle riserve naturali ricche
di flora e fauna, il controllo sulla caccia e sulla pesca competono alla provincia. L'organizzazione
dei servizi sociali compete alla provincia. L'edilizia scolastica come pure, la viabilità,
la valorizzazione dei beni culturali, la promozione di attività turistiche, produttive e sportive
competono alla provincia. Oltre a questi, voglio ricordare tre impegni chiave della
provincia, che sono l'occupazione, il collocamento e la formazione. Naturalmente il nostro programma
di lavoro sarà caratterizzato da criteri di urgenza, di priorità e di prospettiva,
in vista dei grandi problemi presenti e futuri che si profilano alla soglia del III millennio,
con particolare riguardo alla Costituzione dell'area metropolitana, che vergognosamente
attende il suo varo sin dall'inizio del 1990. Io spero di avervi detto tutto e perdonerete
qualche omissione, perché è stata una campagna durissima, ma che sarà contrasegnata da un
successo prevedibile. Questo perché alla gente della provincia romana abbiamo parlato
con il cuore, con un linguaggio semplice che è piaciuto molto all'uomo della strada,
tanto da suscitare rispetto nei nostri confronti anche da parte di elettori di ben diverso
orientamento politico. Adesso, con una punta di giustificata commozione che voi certamente
comprenderete, vi ringrazio per il vostro contributo assai prezioso in queste ultime
ore decisive, riconfermando il nostro impegno ad operare con massima trasparenza e con una
reale vicinanza ai problemi del singolo cittadino e della comunità. La provincia romana sta
vivendo ore di grande disagio, caratterizzate anche da un crescente flusso migratorio e
io non posso concludere senza un altro preciso impegno. Noi siamo disponibili ad ospitare
con spirito di cristiana solidarietà tutti quelli che vengono per lavorare onestamente
e contribuire allo sviluppo di questo territorio, ma poiché vogliamo assicurare anche ai cittadini
non solo una migliore qualità della vita, ma la sua sicurezza io vi dico che non avremo
nessuna, dico nessuna tolleranza per chi viola la legge. Stasera dunque ci diciamo arrivederci
con la certezza che la strada da noi imboccata è quella giusta e che mi sarete vicini anche
nei giorni futuri quando con il vostro prezioso aiuto continueremo la nostra grande battaglia
per la rinascita di questa provincia. Vi assicuro anche che la porta del suo Presidente da voi
scelto stasera e spero anche da tantissimi altri elettori sarà costantemente aperta
alle vostre esigenze, al vostro contributo, al dialogo costruttivo con le altre forze
politiche nell'interesse primario della cittadinanza tutta. Dal profondo del cuore
di voi. Credo che potrebbe considerarsi di buon augurio
che per questa manifestazione terminale della campagna elettorale per l'elezione del nuovo
Presidente della provincia di Roma si sia scelto per luogo del nostro ultimo incontro
la stessa sala dove in una atmosfera più calda, non voglio dire più calda da un punto
di vista stagionale, ci buttammo vecchi e meno vecchi, giovani e meno giovani in quella
che poteva sembrare un'avventura senza speranze o un motto di orgoglio che non aveva un orizzonte
politico concreto. E qui infatti che noi abbiamo iniziato i primi passi come Unione
democratica per la Repubblica, credo con molto realismo, con molta modestia e anche senza
presunzione nel momento in cui ci ponevamo come orizzonte non quello finale di una grandiosa
affermazione di questo movimento ma di fare di questo nostro movimento uno strumento
per quella più vasta aggregazione di centro che noi riteniamo utile per il nostro Paese.
In questi giorni io sto meditando nei momenti nei quali i miei spostamenti, le mie polemiche,
il mio tirare più di bastone che di fioretto all'interno e all'esterno del mio Paese perché
mi sono accorto di un fenomeno, la globalizzazione della politica. Ormai le polemiche politiche,
il confronto politico non hanno più la frontiera nazionale e le confrontazioni anche dure nazionali
si ritrovano quasi con gli stessi termini all'estero che non è più estero così come
le problematiche che presiedono alla lotta politica in altri Paesi a noi vicini ce le
portiamo dietro quando ritorniamo nel nostro Paese. In questi giorni meditavo ad un detto
che credo, non ho questa cultura a poter essere certo, di tutte le cose che mi ricordo
dopo averle lette e esseri dimenticato dove le ho lette, una frase molto importante che
è certo ha un valore particolare da dove si parte, ma ha un valore ancora maggiore
strada che si segue e l'obiettivo che si vuole perseguire. Noi oggi cominciamo a fare i preparativi
per i primi passi in quel difficilissimo agone della democrazia che è l'agone elettorale,
un agone elettorale che però può conoscere certo successi immediati ma molte volte la
cosa importante è iniziare a camminare in questa che può essere una foresta pericolosa
e pira da guatti perché una volta che si abbia avuto il coraggio di iniziare a camminare
si cammina più speditamente specialmente una forza politica come la nostra che non
intende nel futuro camminare da sola ma che non a caso è stato scelto il nome del nostro
movimento ma che intende cercare aggregazioni sempre più vaste convinti come siamo che
al nostro Paese serva un centro democratico, liberal democratico di forte tradizione cristiana
per realizzare quella vera democrazia senza la quale noi non riusciremo a dare al nostro
Paese istituzioni nuove, un sistema politico tale da assicurare nella libertà il progresso.
E noi cominciamo a camminare con l'amico Giorgio Fanfani. La politica è sempre fatta
di facce, è sempre fatta di uomini, è sempre fatta di persone, è sempre fatta di sentimenti,
è sempre fatta dei ricordi, è sempre fatta anche di padre e di madre. E l'amico Giorgio
Fanfani bene ha fatto ad avere un soprassalto di fierezza familiare perché ne ha ben diritto
le cose che ha detto sono cose vere alle quali io posso rendere la testimonianza della mia
vita politica, anzi della mia vita puramente e semplicemente. Ormai non tanto, più anziano di
me, amminto de Fanfani, era molto più avanti di me nella vita politica e anche nella gerarchia
politica del movimento al quale io da giovane ho additito. Ma devo dire che vi è stato un
annunciato parallelismo di due rette in cui Fanfani era in un punto della rete parallela
molto più avanti di me bedesimo, ma che vi è stato un parallelismo per cui niente della
vita politica di Fanfani mi è strano come, molto più in piccolo, niente della mia vita
è strana alla vita di amminto de Fanfani, da giovane delegato della DC di Sasseri, a segretario
provinciale, a segretario regionale, a giovane deputato, a sottosegretario e così via, è stato
un cammino parallelo per valore e d'importanza, ma un cammino sempre parallelo per comune idealità e
lui ha fatto bene a avere questo soprassalto di orgoglio personale, specie perché gli si
presenta a voi senza alcuna esperienza politica, senza alcuna esperienza politica personale perché
l'esperienza politica anche si inedita, si vive. L'amico nostro candidato non può non avere nella
sua famiglia e dal padre e dalla madre, che io ho avuto l'onore di conoscere, non può non aver
ereditato quella passione civile senza la quale sarebbe non comprensibile lo spirito di edizione
di sacrificio con cui lui ha accettato una candidatura che soprattutto non una candidatura di onore ma
una candidatura di battaglia e ha fatto bene avere questo soprassalto di orgoglio personale,
perché è un soprassalto di orgoglio che egli può avere come cittadino e che quando egli
pronunziava direi con molta commozione ma anche con grande modestia queste parole di orgoglio e
ho sentito di poter partecipare a questo sorgoglio. Noi dobbiamo essere orgogliosi di ciò che come
componente allora cristiana democratica abbiamo fatto per la rinascita del nostro Paese, per la
costruzione della democrazia, per la profonda trasformazione dell'Italia, per la difesa della
nostra libertà e della nostra sovranità. Così come se oggi ci fosse il figlio di Ugo la Malfa o
il nipote di Giuseppe Saragat o un tardo giovane nipote di Luigi Naudi, tutti avrebbero in uguale
modo il diritto di avere questo soprassalto di orgoglio, perché nella misura nella quale
si sentono eredi e quindi anche responsabili di quello che è stato l'impegno civile, politico,
patriotico di tutti coloro che in diverse posizioni formali ma da una stessa posizione
centrale nella democrazia italiana hanno operato perché l'Italia rimanesse libera e diventasse
sempre più grande. Ed è questo soprassalto di orgoglio che unito alla convinzione dell'utilità
di una certa posizione politica centrale del Paese ci ha spinto, ha spinto molti di noi che
ormai è per motivi di età e per vicissitudini personali e per avere fatto altre scelte, si
politica del Paese intesa come vita della comunità ma ritenevano di essere giustamente
esonerati ormai da un servizio attivo. Che cosa ci ha indotto insieme ad altri, più giovani
di noi, giovanissimi a ritrovarci qui in una giornata molto calda di qualche mese fa, di
io dico e sembra strano, se non lo si spiega attentamente, vuole essere lo strumento per
la costruzione di qualche cosa non di diverso ma di più completo e di più grande. E che cosa è
stato se non un soprassalto di orgoglio per quello che le forze che noi vorremmo riunire in un nuovo
grande centro, le forze liberal-democratiche, le forze di ispirazione cristiana, le forze
socialiste-reformiste, le forze repubblicane sono state per il nostro Paese. In fondo,
quest'unione democratica per la Repubblica, il suo stesso nome lo dice puro nella invenzione
di un momento, ma volte in volte quelle che sembrano invenzioni di un momento invece sono
il frutto di una meditazione sotterranea che si sviluppa nella nostra mente e nel nostro cuore.
Unione democratica per la Repubblica significa che noi riteniamo che per la Repubblica occorre una
grande unità di forze democratiche e noi portiamo l'orgoglio di avere, con le nostre diverse origini,
militato in queste formazioni democratiche, in questa grande area politica-democratica di centro
che è stata essenziale per la vita del nostro Paese per sopravvivere e per l'affermarsi della
democrazia. E in questo soprasalto di orgoglio per il passato noi, io credo, abbiamo ben
interpretato l'esigenza del presente. L'esigenza è che solo una fannosa artificiosa costruzione di
un semi-bipolarismo del nostro Paese, l'esserci smarritti attorno a formule che poi non abbiamo
saputo attuare, può farci credere non esistano. E' la storia civile, economica, sociale del
nostro Paese e la storia delle grandi correnti ideali del nostro Paese, ma non soltanto del
nostro Paese, dell'Europa intera che chiedono la costruzione di una grande forza di centro.
In tutta Europa la vita politica è organizzata e la vita delle istituzioni che sono espressione
del modo d'essere della società politica è costruita su queste che sono le grandi correnti
ideali, le grandi aree politiche e culturali che animano e rendono viva la società europea dal
Portogallo alla Spagna, al Reino Unito, alla Francia, alla Germania, ai civilissimi Paesi
del bene e luxo. La struttura sociale, ideologica, culturale, anche religiosa di questi Paesi vede
la presenza di forze che per la loro origine, anche talvolta soltanto storica, sono le forze
socialiste che hanno una loro visione dello Stato, una loro visione della società, non divise,
direi dalle forze del centro, per una maggiore attenzione verso i problemi sociali, verso la
necessità di tutela del più debole, ma solo, distinte da queste, per la diversa ispirazione
che si tramutta in diverse ricette. C'è chi ritiene che la strada verso la libertà
parta dalla giustizia, chi si ritiene che alla giustizia si arrivi tenendo sempre fermo la deriva
della libertà. Nel nostro Paese noi siamo in una situazione di stallo, dovuta al fatto della
in parte alla fragmentazione del centro. Guardate le liste che si presentano oggi per l'elezione del
presidente della Provincia. E in parte perché, ahimè, quella che era stata una chiara scelta per
il centro, una scelta non di comodità, né una scelta di potere fatta da milioni di italiani
nel 1994 e poi nel 1996, parlo dei nostri concittadini che hanno votato per Forza Italia
e che sono milioni, è una scelta che non ha saputo essere tradotta sul piano politico operativo
nella creazione di quello che avrebbe potuto essere forse il primo grande movimento di
che coniugava insieme il credo politico della liberale democrazia con quello sociale e culturale
dei partiti di ispirazione cristiana. Se talvolta io sono forse troppo polemico, forse troppo
pastiosamente polemico, a questo concorre molto l'età, perché non è vero che l'età faccia
diventare più buono, credetemi, l'età fa diventare più cattivo. E fa diventare più cattivo e si
capisce perché, perché anzitutto si pensa tutto quello che si sarebbe potuto fare e non si è
fatto e poi più grandi si diventa e non contramente a quel che si crede, non migliore ma maggiore
diventa l'anellimo a una perfezione a cui l'età e forse il traguardo imminente della fine della
propria vita fa tremendamente aspirare. Forse io talvolta sono polemico per quelli che sono
i dirigenti di questo grande movimento che si chiama Forza Italia, ma il pensiero di quello
che avrebbe potuto essere che questi non sono riusciti a fare è il pensiero della grande
occasione perduta, è la mancata di risposta al significato che aveva centinaia di migliaia
di voti di elettori di centro e di centrosinistra che diedero questo voto per questa forza nuova che
si era formata in modo tumultuoso e che avevano mostrato una fiducia proprio perché coloro che
gli organizzava aveva potuto godere fiducia in altri campi e aveva compiuto un atto di coraggio
buttandosi nella politica. Se talvolta la mia polemica aspla verso Silvio Berlusconi e verso molti
di dirigenti di Forza Italia non è per motivi di concorrenza, perché sono motivi di concorrenza
Silvio Berlusconi. Ho sufficiente esperienza politica sulle mie spalle e sembra che l'esperienza
o incalutisca la testa o la renda scoperta, ma invece l'hai calutita soltanto. Per non sapere che
sarebbe nonno orgoglio smisurato, ma mancanza di buon gusto, aspirare onori a carichi uffici.
Credo di poterlo dire tranquillamente perché non so se ho aspirato a molte cariche uffici,
ma li ho avuti quasi tutti. Se tornassi ad aspirare a ricoprirli, nessuno mi potrebbe
tacciare né di vanità né di orgoglio, di smodata ambizione, perché una smodata ambizione è quella
di andare a ricoprire le cariche che già si sono ricoperte in età molto più giovanile. Sono venuti
un paio di ragazzi circa un mese, un mese e mezzo fa, a propormi di pormi candidato alla Presidenza
della Repubblica, con affetto, con entusiasmo giovanile, vendero. Vonnero stare con me,
essendo tutti di origine delle organizzazioni cattoliche, come si suol dire, in acape fraterno.
Proprio Agape non era perché mi avevano invitato in uno dei più belli alberghi della capitale,
insomma, pur sempre Agape. E mo si anche dall'affetto e dalla devozione che per anni le aveva legate a me,
è l'amico Follini, è l'amico Francesco Donofrio, è l'amico Pierfranco e Pier Ferdinando Casilla,
ancora non esulcerato dalle prove negative del confronto avuto nella lontana terra di Spagna,
a Madrid. Vendono. E, ritenendo che il mio agitarsi, il mio polemizzare, il mio inventario di R,
cose del genere, il mio sollevarmi da un comodo lettargo, il comodo lettargo a cui le norme
costituzionali e quelle di prassi spingono gli ex Presidente della Repubblica adagiandoli in un
metodo retto, che questo mio agitarsi avesse un solo fine, rifare il Presidente della Repubblica e
vendermi San Francesco, noi siamo qua, tutta Forza Italia sarà dietro di te, un mese fa,
un mese fa e adesso il buono Pier Ferdinando Casilla che vedo turbato.
Lo vedo profondamente turbato e mi duele perché mi interro che sei turbato del fisico,
turbato del mento, turbato del teletto, turbato del cuore, ma turbato è...
A domanda ma chi può essere il Presidente della Repubblica ha subito messo le mani avanti perché
deve essere nel suo turmamento, deve aver forza, ritenuto, più abbia creduto alle cose che esistono
perché non contano nulla, erano venuti a dirmi, alle promesse che mi avevano formulate e all'ingenuo
inganno che mi avevano atteso. E per liberarsi di questo timore che io non gli abbia presi sul
sedio e a carezzo di essere fatta hanno subito messo, tra me, lui Pier Ferdinando Casilla ha messo,
tra me, il ritorno a quel triste palazzo del Quirinale, ha messo la forza della sua
intelligenza e del suo carisma politico in Italia e fuori d'Italia e ha detto che io non ho idee e
sinceramente se questo lo dice per comparazione con quelle che lui ritiene sia il suo patrimonio
ideale io ne sono lo singatto perché partecipare del suo stesso patrimonio ideale non mi interessa
affatto. Se gli ha idee e se avere idee significa pensare o non pensare le cose che gli penso o
non pensa io sono ben lieta a 70 anni d'età di poter essere accusato di non avere idea alcuna.
E io non merito il rispetto ma se il rispetto è quella cosa che gli provoca presentandosi grazie
a Dio che io sono persona non rispettata. E quando vedo un patrimonio come quello degli
elettori di Forza Italia, democratico cristiane, socialisto reformisti, liberale, democratico,
gente che una storia forse ingratta aveva buttato nella mancanza di padre e di madre,
vedo questo grande patrimonio che è costituito.
Consigli comunali, consigli provinciali, parlamentari ottenivolissimi e di grande
spessore morale intellettuale. Vedo in parte questo patrimonio affidato, si fa per dire,
alle cure e si fa ancora per dire, di ragazzi non di ragazzi d'età che è una cosa bellissima ma di
che per sapienza non sono stati per niente. E allora sempre di più mi rendo conto come questa
intuizione piccola e modesta fiorita all'ombra di un campanile o in un piccolo caffè della
periferia romana tra alcuni amici di vedere se si poteva iniziare un cammino che avrebbe
poi dovuto riunirsi con gli altri e allora io penso che questa intuizione fu felice,
non fu un merito di chi lebbe ma fu invece un riflesso nell'intelligenza e del cuore
di queste persone di una realtà che si stanno avvolvendo nel Paese. E' importante che noi
iniziamo a camminare ed è molto meritevole che in una città come Roma a fare i primi passi,
quei passi elettorali che nella politica sono in democrazia assolutamente necessari,
questi passi in questa città abbia accettato di guidarli l'amico Fanfani. Dire l'amico Fanfani
è cosa sempre che impressiona, però vedete io non sono di coloro i quali inveiscono contro
i paternalismi, contro l'ereditarietà delle cariche, tutto si può dire a Giorgio Fanfani
savo che di avere aspirato a ereditare cariche perché lo abbiamo stanato quando il padre era
già come me adagiato in un letto per lui poverino più doloroso della nostra qui escenza politica e
il fatto però è che gli è anche una virtù di servizio che si trasmette. Ero adesso nei Paesi
Baschi e quel glorioso piccolo movimento politico, il gradico partito democratico di ispirazione
cristiana del mondo e aveva nelle sue file nomi che si potevano di personaggi che si potevano
vedere in una commovente fotografia del primo congresso della democrazia cristiana, tutti provenienti
dall'esilio. Ero nomi che oggi nella storia politica europea non dicono molto, che lo dicevano
della storia di Spagna, nipoti di nonni fucilati da Franco e le cui, poverosa sotterratte,
mettevo in luce sui calcinati scheletri il rosario al collo con quale avevano pregato prima di essere
fucilati dalle tonde franchistiche, figli di esili, figli, molti, molti di fucilati,
famiglia di dirigente del partito nazionale basco che non abbia avuto uno dei suoi fucilati
dei franchisti e comprendete quindi come talvolta, e questo non è soltanto di dirigente per il
partito nazionale basco, è di quasi tutte le famiglie basche che sono ben simboleggiate
da quella città di Guernica, la città santa del paese basco, che proprio per questo fu
rasa al suolo in un esperimento bellico dalle forze naziste che erano andate ad aiutare Franco
nella dolorosissima guerra civile. Io credo che anche chiamarsi fanfani, anche questa sia una
garanzia, una garanzia di garanturumismo, una garanzia di spirito civile. Noi dobbiamo ringraziare
Giorgio Fanfani per essersi messo davanti a noi nel fare questo primo passo. Un primo passo che
certo ha come obiettivo, in politica guardate che non è molto diverso dal lotto, la dea bendata
gioca sempre con un ruolo fondamentale, solo che deve essere un po' più aiutata che non il gioco
del lotto. E chi ha certo da me come obiettivo la presidenza della provincia di Roma, egli vi
ha parlato del contenuto di questo impegno e del contenuto di questo obiettivo, ma che ha anche
un obiettivo maggiore, è mettersi a camminare. Giorgio Fanfani è il primo che si è messo a
camminare nella giungla che si mette a camminare davanti a noi, perché io sono lettore romano,
nella giungla elettorale di questa città. E noi speriamo andando avanti di incontrarci con altri,
di incontrarci con altri che o provengono dalla stessa famiglia antica o dalle stesse famiglie
antiche, perché questo noi vogliamo essere, non vogliamo essere la ripetizione della
democrazia cristiana, perché saremo certamente una cattiva imitazione. Poterci incontrare e fare
questo centro è certo con noi, con chi speriamo di incontrarci in questo cammino verso la formazione
di un grande centro democratico. E poco mi importerà, se non forse un palpito, diciamo,
di sentimentalismo, che il nostro stemma, il nostro nome rimanga soltanto come un dato storico se
non riusciamo a dare al Paese una grande forza politica democratica di centro, riformatore,
poiché ha avuto fortuna distinta e distante dalla destra ed alternativa alla sinistra,
come dirò. E certo, noi pensiamo di trovare su questa strada gli amici del partito popolare.
Speriamo di trovare in questa strada gli amici del partito del rinnovamento italiano. Speriamo,
se vorranno, di venire, di trovare anche, ahimè, vuol dire che avremo più pazienza del solito e
cercheremo di esercitare il nostro Magistero quello normale, anche gli amici, come Casini.
Una volta che vi sia passata la sbronza del considerarsi fattori di politica interna e
forgiatore di politica internazionale, questo è il grosso pericolo dei congressi internazionali.
Quanti ragazzi anche della democrazia cristiana la partecipazione prematura a congressi
internazionali ha guastiato quando ci potevano trovare tre potenti col da una parte a snarda
l'altra e allora viene la tentazione solo perché sia lo stesso palco e dire ma io sono uno di
questi io sono come questi e poiché sono e nel caso di perferato casini più giovane più bello ma
non perché migliori di questi. E anche con loro e perché non con gli amici del partito. E anche
soprattutto con gli elettori i rappresentanti locali parlamentari che oggi si trovano alle
forze italiane. Noi non è che vogliamo la morte di nessuno ne siamo così così presuntuosi
antichristianamente presuntuosi da dire che non vogliamo la morte del peccatore perché si
troverà perché sinceramente in politica estremamente pericoloso dal del peccatore a qualcuno.
Noi ci auguriamo che gli amici che i militari forza italia oggi domani comprendano come è
ingiusto privare della vita politica del paese di parte privare della partecipazione alla vita
politica della repubblica metà del paese è ingiusto sterilizzare metà del parlamento è
ingiusto sottrarre tante energie anche generose alla costruzione di una democrazia stabile e di
siamo nati pochi pochi mesi fa ma se dovessimo giudicarci da quello che è successo dopo che
noi ci siamo costituiti non da quello che noi abbiamo realizzato perché la tentazione di
che molti che avvenimenti rivolgimenti storici che in questi mesi sono avveruti nella vita del
paese siano esclusivamente frutto della nostra iniziativa anche della sola nostra presenza
sarebbe un atto di grande presunzione ma certo la via sbagliata sulla quale ci siano messi per la
costituzione della costituzione nel famoso famoso compromesso assai poco chiare poco
trasparente e tra l'altro se poco compromesso del patto di casaletta del patto della costata
la signora madalena quel cammino che noi avevamo denunciato come falso si è rotto e quello che era
un accordo che avremo salutato e saluteremo ancora oggi anche se magari metterebbe in
ombra il significato della presenza del nostro piccolo partito e quello che era un accordo non
chiaro sulla cui in reale sostanza si poteva legittimamente avere dei dubbi e in cui molti
dubbi si aveva sulle partite soprattutto sulle contropartite quello tra berlusconi e il leader
del partito democratico della sinistra e quest'accordo proprio perché non era un accordo è venuto meno
e lasciate so che qui tocca e l'olivo è gloriosamente rientrato nella storia della
botanica uscendo gloriosamente dalla storia della politica non le forze che avevano dato
vita all'olivo né il suo fondatore voi sapete come lo avete appreso come a me tocchi incompreso
si è stato affidato dagli altri dei tre partiti che oggi si trovano della maggioranza e che sono
più vicini ritorno veramente italiano la nostra odier un popolare italiano fosse stato dato il
compito di vedere di promuovere d'accordo devo dire onestamente col presidente con i suoi ministri
di promuovere la candidatura del romano pro di a presidente della commissione europea convinti
come siamo che il possa portare il contributo della sua intelligenza della sua esperienza
dell'esperienza politica maturata in questi anni dell'esperienza di managgine alle amministrativa
preziosissima a livello di commissione europea maturata negli anni negli anni precedenti
carichi pubblici carichi privati perché nulla avviera che ci facesse condannare o ci facesse
non stimare questa eminente personalità del mondo cattolico del mondo politico solo che se si è
determinata una crisi del nostro paese si è la terza crisi prima la crisi dell'intesa tra berlusconi
e dalema che ha avuto come effetto la chiusura di questa strada non utile della bicamerale non
trasparente alla bicamerale e poi certo si è avuto una crisi da noi non provocata del governo
e perché crisi provocata dal fatto che è venuta a meno la forza propulsiva per usare una felice
espressione berlingueriana delle elezioni del 21 aprile del 1996 e si era e si sarebbe aperta
una crisi politica estremamente difficile e tragica per il paese proprio nel momento in
cui il paese si trova a dover affrontare la prova del suo ingresso effettivo e non formale
nella unione monetaria europea nell'europa delle monete e noi abbiamo dato il nostro contributo
anche di coraggio alla formazione del nostro governo certo comprendo la meraviglia di molti
quando hanno visto una persona che per due volte era stata soggettata di impecciment dal
che aveva speso gran parte della sua vita in incarichi di governo e non per svolgere una
politica estere militare di contenimento della politica espansionista sovietica e quindi dei
movimenti politici comunisti che all'unione sovietica si collegavano uscire dopo aver fatto
stirare vestito col vestito di quando contava qualcosa con la divisa l'abito blei con la
camicia semi argentata insomma in quella tribuna che l'aveva visto non d'attore ma che l'aveva
visto a registra dire è venuto il momento di fare il grande passo di regolarizzare la democrazia
il funzionamento della democrazia parlamentare nel nostro paese di dare la responsabilità al
leader del partito cui gli elettori hanno dato il maggior numero di voti perché figura eminente
l'amico romano prodima di deputati suoi ne quattro per mezzo per mezzo non si posso dire la metà e
abbiamo normalizzato e abbiamo fatto una scelta una scelta difficilissima che ci ha visto schierare
contro molti anche dei nostri amici molto molti esponenti del mondo cattolico alcuni perché
facevamo la coseta scelta a sinistra e portevamo i comunisti al governo e altri perché non
più in sella l'onorevole prodi che comunisti ce l'aveva portati da due anni e mezzo prima
al governo
finché non vengono buttate bombe va tutto bene